Traduttore: Beatrice Chiamenti
Revisore: Alberto Nanni
Ok, prima di tutto,
facciamo le presentazioni.
Mia mamma, Jennie,
ha scattato questa foto.
Quello è mio padre, Frank,
nel mezzo.
E alla sua sinistra,
le mie sorelle:
Mary Catherine, Judith Ann,
Theresa Marie.
John Patrick è seduto sulle gambe
e Kevin Michael sulla destra.
E quella con la giacchetta azzurra,
Susan Diane. Che sono io.
Crescere in una grande famiglia
è stato bellissimo.
E una delle mie cose preferite
era scegliere i nomi.
Ma all'arrivo del settimo bambino
avevamo quasi finito i secondi nomi.
C'è stata una lunga discussione
prima di decidere finalmente
per Jennifer Bridget.
Tutti i genitori in questa platea
conoscono la gioia e l'emozione
di scegliere il nome di un bambino nuovo.
E io ero eccitata ed entusiasta
di aiutare mia mamma
in questo momento di festa.
Ma non è così dappertutto.
Viaggio molto
e vedo molte cose.
Ma mi ha colta di sorpresa scoprire
che, in un'area del'Etiopia,
i genitori aspettano prima di scegliere
un nome per i loro neonati,
un mese o più.
Perché?
Perché non godersi
quel bel momento di festa?
Beh, rimandano perché hanno paura.
Hanno paura che il loro bambino muoia.
E questa perdita può essere leggermente
più sopportabile senza un nome.
Una faccia senza nome può aiutarli
a sentirsi
giusto un po' meno legati.
Qui invece, siamo
in un'altra parte del mondo,
c'è gioia, eccitazione, sogni
sul futuro di quel bimbo,
mentre in un altro mondo,
i genitori sono pieni di terrore
non osano sognare
del futuro del proprio figlio
più in là di qualche settimana.
Come può essere?
Come può essere
che 2,6 milioni di bambini
muoiano in giro per il mondo
prima di aver compiuto
un mese di vita?
2,6 milioni.
È la popolazione di Vancouver.
E ciò che è scioccante è:
perché?
In troppi casi, semplicemente,
non lo sappiamo.
Ricordo di aver visto recentemente
un grafico a torta aggiornato.
E il titolo del grafico era:
"Cause di morte nei bambini
sotto i cinque anni nel mondo".
E c'era una grande sezione
di quel grafico, circa il 40 per cento,
il 40 per cento,
che aveva l'etichetta "neonatale".
Ora, "neonatale" non è una causa di morte.
Neonatale è semplicemente un aggettivo,
un aggettivo che significa che il bambino
ha meno di un mese di vita.
Per me, quel "neonatale" significava:
"Non ne abbiamo idea".
Sono uno scienziato, sono un dottore.
Voglio aggiustare le cose.
Ma non puoi aggiustare
ciò che non riesci neanche a definire.
Quindi il primo passo per ripristinare
i sogni di quei genitori
era rispondere alla domanda:
perché i bambini muoiono?
Quindi oggi, voglio parlarvi
di un nuovo approccio,
un approccio che, io credo,
non solo ci aiuterà a capire
perché i bambini muoiono,
ma che sta completamente trasformando
tutto il campo della salute globale.
Si chiama "Salute Pubblica Precisa".
Per me, la medicina di precisione
viene da un posto molto speciale.
Ho ricevuto una formazione
da dottore del cancro, da oncologo.
Ho iniziato perché volevo aiutare
la gente a sentirsi meglio.
Ma troppo spesso i miei trattamenti
li facevano stare peggio.
Ricordo ancora giovani donne
che venivano portate nella mia clinica
dalle loro mamme;
adulte, che dovevano essere aiutate
ad entrare in sala visite dalle madri.
Erano così deboli
a causa del trattamento
che avevo loro somministrato.
Ma all'epoca, in prima linea
nella guerra del cancro,
avevamo pochi strumenti.
E gli strumenti che avevamo
non riuscivano a distinguere
tra le cellule che volevamo
colpire duramente
e quelle cellule sane
che volevamo preservare.
Da lì, tutti gli effetti collaterali
che tutti conoscete bene:
perdita di capelli, nausea,
soppressione del sistema immunitario,
la costante minaccia d'infezione,
erano sempre intorno a noi.
E poi mi sono spostata
nel settore della biotecnologia.
E ho potuto lavorare su un nuovo approccio
per le pazienti di cancro al seno
che poteva funzionare meglio
nel distinguere tra cellule sane
e cellule malate di cancro.
È un farmaco chiamato Erceptina.
Ciò che l'Erceptina ci ha permesso di fare
è precisamente mirare
al cancro al seno HER2-positivo,
all'epoca la forma di cancro al seno
più aggressiva.
E la precisione ci ha permesso
di distruggere le cellule del cancro
risparmiando le cellule normali.
Un enorme passo avanti.
Sembrava un vero miracolo,
così tanto che oggi
stiamo sfruttando tutti questi strumenti --
dati, monitoraggio dei consumi,
sequenziamento dei geni eccetera --
per affrontare
un ampio spettro di malattie.
Ci permette di puntare agli individui
con i rimedi giusti al momento giusto.
La medicina di precisione
ha rivoluzionato la terapia per il cancro.
È cambiato tutto.
E io voglio
che tutto cambi un'altra volta.
Quindi mi sono chiesta:
perché dovremmo limitare
questo modo intelligente, preciso,
migliore di combattere le malattie
ai paesi ricchi?
Non fraintendetemi,
non parlo di portare medicine costose
come l'Erceptina
nei Paesi in via di sviluppo,
sebbene abbia in mente
qualcosa del genere.
Sto dicendo
di utilizzare questo sistema
di individuazione precisa
per affrontare i problemi
di salute pubblica
nelle popolazioni.
Ok, ora starete pensando:
"È pazza.
Non si può fare. È troppo ambizioso."
Ma questo è il punto:
lo stiamo già facendo,
entro un certo limite,
e sta già iniziando a fare
una differenza enorme.
Ecco cosa sta succedendo.
Vi ho detto
che sono oncologa di formazione.
Ma come molti dottori
a San Francisco negli anni Ottanta
ho studiato anche
per la cura dell'AIDS.
Era un periodo terribile.
L'AIDS era una sentenza di morte.
Tutti i miei pazienti morivano.
Ora, le cose vanno meglio,
ma l'HIV, l'AIDS, rimane
una sfida globale terribile.
In tutto il mondo, circa 17 milioni
di donne vivono con l'HIV.
Sappiamo che quando queste donne
rimangono incinte,
possono trasferire
il virus al loro bambino.
Sappiamo anche
che in assenza di terapia,
metà di quei bambini non sopravvive
oltre i due anni d'età.
Ma sappiamo anche che la terapia
antiretrovirale può garantire
che il virus
non venga trasmesso al bambino.
Quindi, cosa facciamo?
Beh, un approccio "taglia unica",
un po' come la raffica di chemioterapia,
vorrebbe dire testare e trattare
ogni donna incinta del pianeta.
Questo funzionerebbe.
Ma non è una soluzione pratica.
Invece, individuiamo le aree
in cui i tassi di HIV sono più alti.
Sappiamo che in certi Paesi
dell'Africa subsahariana
possiamo testare e trattare donne incinte
dove i tassi sono i più alti.
Questo approccio di precisione
a un problema di sanità pubblica
ha dimezzato di circa la metà
la trasmissione di HIV
dalle madri ai bambini
negli ultimi cinque anni.
(Applausi)
Lo screening delle donne incinte
in certe aree del mondo in via di sviluppo
è un esempio significativo
di come la Salute Pubblica di Precisione
possa cambiare le cose su larga scala.
Quindi...
Come si fa?
Possiamo farlo perché sappiamo.
Sappiamo a chi mirare,
cosa mirare,
dove mirare e come mirare.
E questi, per me, sono elementi importanti
della salute pubblica di precisione:
chi, cosa, dove e come.
Ma torniamo a quei 2,6 milioni di bambini
che muoiono entro il primo mese di vita.
Qui sta il problema: non sappiamo.
Può sembrare incredibile,
ma capiamo le cause
della mortalità infantile
in quei Paesi
con la più alta mortalità infantile
discutendo con la madre.
Un operatore sanitario chiede alla madre
che ha appena perso il suo bambino:
"Il bambino vomitava?
Aveva la febbre?"
E questa conversazione può avere luogo
anche tre mesi
dopo che il bambino è morto.
Mettetevi nei panni
di quella madre.
È una conversazione straziante, atroce.
E ancora peggio, non serve a niente,
perché possiamo anche sapere
che c'era febbre o vomito,
ma non sappiamo perché.
Quindi in assenza di quel tipo
di informazione,
non possiamo evitare
che la madre, la famiglia,
o le altre famiglie della comunità
soffrano a causa della stessa tragedia.
Ma come sarebbe se applicassimo
l'approccio della salute pubblica di precizione?
Diciamo, per esempio,
di aver scoperto
che in certe aree dell'Africa
che i bambini muoiono
a causa di infezioni batteriche
trasferite dalla madre al bambino,
note come streptococco Gruppo B.
In assenza di trattamento, una madre
ha probabilità sette volte maggiore
che il suo prossimo bambino muoia.
Una volta definito il problema,
possiamo evitare quella morte
con qualcosa di economico
e sicuro come la penicillina.
Potremmo farlo perché,
a quel punto, sapremmo.
Ed è qui il punto:
una volta che sappiamo, possiamo
intervenire nel modo giusto
sulla popolazione giusta,
per salvare vite.
Con questo approccio,
e con questi interventi
e altri di questo tipo,
non ho dubbi
che un approccio
di salute pubblica di precisione
possa aiutare il nostro mondo
a raggiungere i nostri 15 obiettivi.
E questo si tradurrebbe
in un milione di neonati salvati
ogni anno.
Un milione di bambini ogni singolo anno.
E perché fermarsi lì?
Un approccio molto più potente
alla sanità pubblica:
immaginate cosa si potrebbe fare.
Perché non trattare più efficacemente
la malnutrizione?
Perché non prevenire
il cancro alla cervice nelle donne?
Perché non sradicare la malaria?
(Applausi)
Sì, applaudite!
Quindi, sapete,
io vivo in due mondi diversi
uno popolato di scienziati
e un altro popolato di professionisti
della sanità pubblica.
La promessa
della salute pubblica di precisione
è di unire questi due mondi.
Ma sapete, viviamo tutti in due mondi:
il mondo ricco e il mondo povero.
E ciò che mi emoziona di più
della salute pubblica di precisione
è creare un ponte tra questi due mondi.
Ogni giorno nei paesi ricchi
investiamo talenti
e strumenti incredibili,
tutto ciò che abbiamo a disposizione,
per individuare con precisione la malattie
in modi che non avrei mai immaginato
sarebbero stati possibili.
Di sicuro, possiamo attingere
a quei talenti e strumenti
perché i bambini smettano di morire
nei paesi poveri.
Se lo facessimo,
allora ogni genitore avrebbe la sicurezza
di dare un nome al proprio figlio
nel momento in cui nasce,
osando sognare che la vita di quel bambino
sarà misurata in decenni,
non giorni.
Grazie.
(Applausi)